鎌倉（かまくら）幕府が 滅（ほろ）んだ後 政治は どのように なったでしょうか。
武士の勢力である 足利尊氏や 新田義貞（よしさだ）は 力を持って いました。
しかし 武士たちに 呼びかけて 幕府をたおす 中心になったのは 後醍醐（ごだいご）天皇です。
鎌倉（かまくら）幕府が 滅（ほろ）んだ後 後醍醐（ごだいご）天皇が 中心となり 新しい政治を 始めます。
後醍醐（ごだいご）天皇は 天皇や貴族の 朝廷（ちょうてい）の力と 幕府の 武士の力を まとめて 新しい政治を 始めようと しました。
後醍醐（ごだいご）天皇が 年号を 建武に改めて 新しく 行った 政治のことを 建武の新政 と言います。
建武の新政では どのような政治が 行われたのでしょうか。
政治を するためには まず組織を 作らなければ なりません。
鎌倉（かまくら）幕府と 同じように 中央と地方に それぞれ組織を 作りました。
武士が 力を持って いるので 組織の体制は 鎌倉（かまくら）幕府に 近いものに なっています。
順番に 見ていきましょう。まず 中央です。
最初に 置かれたのは 中央の政治の 中心機関になる 記録所です。
大きな戦いが 終わった後なので 裁判や 訴訟（そしょう）も たくさんあり 記録所で あつかうように なりました。
ただし 全ての 訴訟（そしょう）を 記録所で あつかうことは できません。
特に多かった 領地の訴訟（そしょう）を あつかうために 雑訴決断所（ざっそけつだんしょ）を 置きました。
記録所と 雑訴決断所（ざっそけつだんしょ）で 政治と裁判を 行いました。
残りの2つは 武士の担当です。恩賞方 というのを 置きました。
鎌倉（かまくら）幕府を たおした時の 戦功を調べて ほうびをあたえる 戦功褒章（ほうしょう）を 恩賞方が 担当しました。
京都には 警備が 必要です。
武者所を 置いて 武士達を 集めて 京都の警備を 担当させました。
中央である 京都では 建武の 新政の下 このような 政治の体制が 作られました。
地方も 鎌倉（かまくら）幕府の 体制と 同じです。
鎌倉（かまくら）幕府の守護と 朝廷（ちょうてい）の国司 両方を 一つの国に 置いて 地方を 治めました。
このような形で それまでの 武士の 体制に ならって 後醍醐（ごだいご）天皇は 建武の新政を 進めました。
ところが 建武の新政は あまり うまく いきません でした。
平氏政権の ころから 平氏と源氏 北条氏が 力を持ち 幕府が たおれました。
幕府を たおしたのは 武士でした。時代は 武士の時代に なっていました。
その中で 武士を 天皇が まとめて いくのは 時代外れな 感じが します。
後醍醐（ごだいご）天皇は 武士を まとめることが できませんでした。
後醍醐（ごだいご）天皇は あまり政治が うまく ありませんでした。
色々な問題が 起きる中で 何度も 綸旨（りんじ）を 発行しました。
綸旨（りんじ）とは 命令書の ことです。このように しなさい という命令を 何度も 出しました。
そのような リーダーでは 不安です。
一つ命令を 出したら リーダーには それを守って 欲しいです。
度重なる 綸旨（りんじ）を出す 後醍醐（ごだいご）天皇に 武士だけではなく 公家や貴族や 朝廷（ちょうてい）の人達も 不安を感じるように なりました。
特に 恩賞方による 幕府をたおした 戦いの中での ほうびが 不平等でした。
建武の新政の 下でも 武士の 不満が 増えて いきました。
そうなると 後醍醐（ごだいご）天皇を たおして 新しく 武士の政治を 始めて いこうとする勢力が 武士の中から 出てくるように なりました。
一体 だれでしょうか。
ここで 出てきたのが この人物です。
足利尊氏が 後醍醐（ごだいご）天皇に対して 反こうして いきます。
最初は 鎌倉（かまくら）で 北条氏の 生き残りが 反乱を 起こして いました。
尊氏が その討ばつに 行かされ ます。
しかし 尊氏は 京都には 帰らず 鎌倉（かまくら）で 力を持つように なりました。
そうなると 後醍醐（ごだいご）天皇としても 尊氏に 不満を 持ちます。
そこで 後醍醐（ごだいご）天皇は 新田義貞（よしさだ）と 東北にいた 北畠（きたばたけ）顕家（あきいえ）に 尊氏を 討ばつさせます。
ところが 尊氏が 新田義貞（よしさだ）を破り 京都に 入ってきます。
京都には 大阪の 難波の 悪党である 楠木（くすのき）正成が いました。
楠木（くすのき）正成が 足利尊氏を 破り 尊氏は 九州まで にげて行きます。
このように 足利尊氏の 反乱によって 建武の新政は わずか2年ほどで 終わって しまいました。
また 戦乱の時代に 入っていきました。
この戦いは 最終的に どうなった でしょうか。
足利尊氏は 名門の出で 源氏の血を 引いています。
尊氏は 最終的には 京都に入り 京都を 支配します。
後醍醐（ごだいご）天皇は その勢力を おそれて 南の方 奈良県の吉野（よしの）という 山おくに にげて行きます。
ここで 勢力が 大きく 2つに 分かれます。
後醍醐（ごだいご）天皇も 奈良に 行った後 吉野（よしの）で 朝廷（ちょうてい）を 新しく 始めます。
京都に 朝廷（ちょうてい）があり さらに 後醍醐（ごだいご）天皇が 移った後にも 朝廷（ちょうてい）が できました。
このように 2つの朝廷（ちょうてい）が 同じ時代の中に 存在する 南北朝時代に 入っていきます。
それぞれの 王朝を 見ていきます。南朝から 見ていきます。
こちらは 南の方に あるので 南の朝 南朝と 言いました。
これは 後醍醐（ごだいご）天皇が 奈良の 吉野（よしの）に 移って そのまま 力を持ち続けた 王朝です。
それに対して 元々 京都にあった方では 後醍醐（ごだいご）天皇が 天皇である限り 足利尊氏は 正式な 権力者として 認められません。
そのため 京都で 新しい天皇を 立てます。
どこから 天皇を 立てたでしょうか。
持明院統から 光明天皇を 即位（そくい）させました。
持明院統を 覚えていますか。
後醍醐（ごだいご）天皇は 大覚寺統です。
この絵は これまでも 見てきました。
天皇の系図は 後嵯峨（ごさが）天皇の後 持明院統と 大覚寺統に 分かれました。
そして 順番に 天皇の位を 継承（けいしょう）する 時代が 続いていました。
後醍醐（ごだいご）天皇は 大覚寺統の 人物でした。
持明院統も 続いていました。
ですから 持明院統の 流れを受けた 光明天皇を 北朝の天皇として 即位（そくい）させます。
そして 光明天皇の 命を受けて 足利尊氏が 征夷（せいい）大将軍と なります。
征夷（せいい）大将軍になり 力を持つことは 幕府を開く ということです。
尊氏は 京都の室町に 幕府を 開きます。これが 室町幕府です。
ここから 室町時代も 始まります。
もう一度 整理します。
まず 鎌倉（かまくら）時代が 続いて いました。
そして 鎌倉（かまくら）時代が 後醍醐（ごだいご）天皇や 足利尊氏や 新田義貞（よしさだ）などに 滅（ほろ）ぼされました。
そして 後醍醐（ごだいご）天皇が 建武の新政を 始めましたが すぐに 終わります。
それは 足利尊氏が 朝廷を はなれて 建武の新政が 力を失い 機能しなくなった ためです。
その後 少し 戦いの 時間が ありました。
足利尊氏が 京都に入り 後醍醐（ごだいご）天皇は 奈良の吉野（よしの）に移り 2つの王朝が できました。
ここからが 南北朝時代に なります。
南北朝時代は 60年間くらい 続きます。
南北朝時代が 始まってすぐ 光明天皇から 征夷（せいい）大将軍を 命じられた 足利尊氏が 幕府を 開きました。
ですから 南北朝時代と 室町時代は 重なっています。
ここから 室町時代も 始まっています。
室町時代の 長さの見方には 色々あります。
一つは この南北朝時代が 始まって すぐのころ 足利尊氏が 将軍になり 幕府を 開いたころを スタートとする 見方です。
別の見方としては 南北朝 2つの王朝が ある時代 が終わってからを 室町時代の始まりと するものです。
2つの見方が ありますが 南北朝時代と 室町時代が 重なっている ところが あることは 理解して おきましょう。
その後 南北朝時代の 2つの王朝は どうなった でしょうか。
やはり 時代の 流れには 逆らえません。
一つは 奈良の山おくに にげた 天皇による 王朝です。
もう一つは これまで 都が置かれてきた 京都で しかも 新しい力を持つ 武士の 勢力による 幕府です。
やはり 北朝に人が 集まってきます。
南朝は 力を失い 逆に 室町幕府である 北朝は 力を持つように なりました。
60年後の1392年 足利尊氏も 後醍醐（ごだいご）天皇も 亡くなって いました。
第3代将軍 足利義満の時に 2つの 王朝である 南北朝は 合一されます。
そして 南北朝時代は 終わりを むかえます。